Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Nach den ersten
beiden Landtagswahlen
kommen jetzt die großen Reformen
von Schwarz-Grün.
Im Gespräch:
Die langjährige
Bundestagsvizepräsidentin
Katrin Göring-Eckardt
von Bündnis 90/Grüne.
Welche Folgen hat der Irankrieg
für die Weltwirtschaft?
Im Studio
der deutsch-US-amerikanische Manager
Martin Richenhagen.
Es kommentieren:
Der langjährige Leiter des
ZDF-Hauptstadtstudios Theo Koll.
Die Journalistin der NZZ
Beatrice Achterberg.
Und die Wirtschaftskorrespondentin
der taz Ulrike Herrmann.
Einen schönen guten
Abend in die Runde.
2 Landtagswahlen
in diesem Wahljahr sind vorbei.
In Rheinland-Pfalz
hat die CDU gewonnen,
aber es hieß immer, es wird knapp.
Das wurde es gar nicht.
Waren Sie überrascht davon?
(Koll) Ehrlich gesagt, ja.
Weil die Erwartung war
gar nicht so unrealistisch,
dass es einen
ähnlichen Effekt geben würde,
dass der Ministerpräsident,
der ein höheres Ansehen genoss,
dass der am Ende
den Ausschlag geben würde.
Wir haben das gerade
in Baden-Württemberg ähnlich erlebt.
Und zusätzlich wäre bei ihm
der Amtsbonus gewesen.
Wir erleben ja
in letzter Zeit immer häufiger,
dass es Persönlichkeitswahlen sind.
Und auch noch der historische Fakt,
dass in Rheinland-Pfalz
noch nie ein Ministerpräsident
abgewählt worden ist.
Das waren meine Erwartungspunkte.
Und jetzt ist es Herr Schnieder,
der einen Bruder hat,
der im Kabinett sitzt.
Die CDU hat Grund zur Freude,
kann sie sich freuen
unter diesen Umständen?
(Achterberg) Friedrich Merz
hat schon gesagt,
man soll nicht allzu gemein
zur SPD sein.
Da gibt es schon jetzt
die Erwartungshaltung,
dass der Koalitionspartner
unter dieser Schlappe leidet.
Und sich bei den Reformen
noch querer stellen könnte.
Ein zweischneidiges Schwert.
Hätten Sie auf Herrn Schnieder
gewettet, Frau Hermann?
(Herrmann) Da geht es mir
genauso wie Theo Koll.
Aber so überraschend
ist es auch nicht.
Die SPD hat 35 Jahre lang regiert.
Die damalige Ampel
auch schon 10 Jahre.
Das ist nicht ungewöhnlich,
dass auch mal
eine Wechselstimmung da ist.
Die gab es offenbar.
Und dass man sich für einen
neuen Kandidaten entscheidet.
Insgesamt würde ich sagen,
es gibt keinen Grund,
für die SPD sowieso nicht,
sich entspannt zurückzulehnen.
Die Umfragen sind schlecht.
Und das natürlich,
das ist ein Ergebnis von
Rheinland-Pfalz gewesen,
dass die AfD
ein gutes Ergebnis hatte.
Bei den nächsten Wahlen,
Sachsen-Anhalt
und Mecklenburg-Vorpommern,
da ist die AfD bei 40%.
Die eigentliche Frage ist,
wie kann man die
eigene Schwäche bekämpfen.
Und wie kann man die AfD bekämpfen?
Und diese Frage bleibt.
Merz hat einen Plan
mit seiner Regierung,
die wollen liefern
und Reformen machen.
Allerdings hat er
neben der ganzen Freude
doch eine Sorge
gegenüber dem Koalitionspartner
der SPD.
Ich verstehe, dass die SPD nun
mit diesem Wahlergebnis hadert.
Auch damit umgehen muss.
Aber meine feste Überzeugung ist,
wir schaffen es nur gemeinsam.
Und wir schaffen es nur dann, wenn
wir uns auf die wirklichen Probleme
unseres Landes konzentrieren.
Er hatte bestimmt auch
für die SPD-Basis gesprochen,
die möglicherweise, weil
die in einer Existenzkrise ist.
Was ist zu erwarten?
(Koll) Wir stehen im Grunde wirklich
jetzt an einer Weggabelung,
wie sie nicht dramatischer
sein könnte.
Um es mal wirklich
deutlich zu formulieren:
Ich glaube, dass die SPD,
und das fokussiert sich auf die SPD,
jetzt entscheidet,
wie es in diesem Land weitergeht.
Für mich ist...
Nicht der Kanzler von der CDU
sondern der SPD.
(Koll) Nein, es geht
natürlich im Wesentlichen,
wenn man sich die Umfragen anschaut
für den beiden Landtagswahlen,
was die Menschen erwarten,
die Wirtschaft,
Sorge um die Arbeitsplätze,
dass man das Gefühl hat,
im Land geht es nicht mehr bergauf,
nur noch bergab.
Die Anforderungen,
die Erwartungen an die Koalition
sind eindeutig formuliert worden.
Wir hatten dramatische
Umfrageergebnisse,
dass die SPD im Bund
dem Land eher schadet.
Das war eine Mehrheitsmeinung.
Insofern ist die Erwartungshaltung,
glaube ich, deutlicher denn je,
dass die Koalition reformieren muss.
Und die Frage am Ende wird sein,
bringt sie den Mut auf.
Das vertiefen wir gleich.
Bleiben wir im Moment bei der SPD,
die geschwächt ist.
Doris Schröder-Köpf
hatte einen Vorschlag gemacht,
das ist die ehemalige Frau
des ehemaligen Bundeskanzlers
Gerhard Schröder.
Wie finden Sie den Vorschlag,
Frau Achterberg?
(Achterberg) Das ist
natürlich verlockend,
weil Boris Pistorius seit Monaten
der beliebteste Politiker ist
in Deutschland.
Man vergisst,
dass er aus der SPD kommt.
Ich weiß aber nicht,
ob ein Wechsel an der Spitze der SPD
helfen würde.
Pistorius ist zwar
in der Bevölkerung beliebt.
Aber er ist eine Art Phantom.
Er ist in der Fraktion allerdings
mit seiner Verteidigungspolitik
überhaupt nicht beliebt.
Er hat da keine Truppen,
im Gegensatz zu Klingbeil und Bas.
Das würde den Flügelkampf
eher verstärken.
Also eher nicht machen?
(Herrmann) Das Ganze
ist eine Totgeburt.
Sie haben schon gesagt, dass sie
das gar nicht machen wollen.
Jetzt die Partei zu führen,
das ist nur unangenehm.
Da muss man immer wieder
rechtfertigen, vor der Kamera.
Das will man einem Pistorius
nicht antun.
Deshalb finde ich,
eine Überlegung, die wichtig ist,
2029 sind neue Wahlen.
Es ist völlig klar, wenn
Klingbeil Kanzlerkandidat wird,
werden die Prozente
nicht nach oben gehen.
Man braucht also einen zugkräftigen
Kanzlerkandidaten.
Dann werden sie, wenn sie
schlau sind, Pistorius nehmen.
Dann wäre es jetzt unschlau,
Pistorius zu verbrennen.
Sondern wenn er 2029
Kanzler werden soll,
oder Kandidat, darf das erst
ein halbes Jahr vorher
eingetütet werden.
Außerdem muss man sagen,
dass Pistorius
als Verteidigungsminister
mit mehreren Kriegen
echt genug zu tun hat.
Der ist überlastet, der Mann.
D.h. wenn ich Sie zusammen zähle,
bleibt es bei Bas und Klingbeil?
(Herrmann) Da wird sich
keiner vordrängen.
Wer will denn
eine sterbende Partei verwalten?
Wir reden nicht über die FDP,
sondern die SPD. Das kommt noch.
Aber es heißt,
das bleibt bei Bas und Klingbeil.
(Koll) Davon ist auszugehen.
Das ist eine dem Moment
angemessene Situation.
Wir haben mit der Doppelspitze,
die kritisiert wird,
die Situation,
dass beide Flüge vertreten sind.
Das erhöht aber natürlich
den Druck auf diese beiden noch,
ich sage noch einmal das Wort Mut,
dass die beiden die Verantwortung
haben, diese Reformen durchzusetzen.
Danach wäre theoretisch
der Weg frei.
Sie müssten sich opfern
für das Land.
Ich weiß nicht,
ob Pistorius das sein wird.
Ich habe das relativ
intensiv miterlebt
in der Auseinandersetzung
mit Olaf Scholz.
Ob der am Ende mehrheitsfähig
sein wird in der SPD.
Aber auch eine Anke Rehlinger
wäre absolut eine Kandidatin.
Sie haben gesagt,
die müssen liefern.
Der Kanzler scheint das aufzuspüren.
Er spricht sogar von Rückenwind
für seine Reform vorhaben.
Kann man das so sehen?
(Koll) Nein, er hat
Rückenwind und Gegenwind.
Der CDU-Chef hat Rückenwind
durch die Wahl bekommen.
Aber der Kanzler hat Gegenwind.
Er hat einen Partner in der SPD,
die jetzt viel stärker
unter Druck steht.
(Herrmann) Vor 2 Wochen
gegen Baden-Württemberg verloren.
Nur weil eine Landtagswahl
gewonnen wurde zu sagen,
er hätte Rückenwind,
finde ich übertrieben.
Man kann nicht sagen, dass die CDU
flächendeckend gewinnen würde.
In Umfragen hat sie 25%,
das ist katastrophal.
Da muss man sich nicht
Rheinland-Pfalz angucken.
Können Sie sich vorstellen,
Frau Achterberg,
wie er auf Rückenwind kommt?
(Achterberg) Eine gewonnene
Landtagswahl ist besser
als eine verlorene.
In der Union ist tatsächlich
angekommen, dass es Reform bedarf.
Eine Reform,
die nichts verschlechtert.
(Herrmann) Das wäre ja
schon mal viel.
(Achterberg) Ich wäre eher
für einen Befreiungsschlag,
dass man die Steuern senkt.
Dass man die CO2 aussetzt.
Dabei wird man sich
nicht einigen können,
das wird wahrscheinlich
ein Maßnahmenpaket.
Dann wird
der Steuerfreibetrag erhöht,
dann tritt man am Spitzensteuersatz.
Das wird dann die Unions-Wähler
nicht zufriedenstellen.
Sie glauben eher an Kuddelmuddel
als Befreiungsschlag?
(Herrmann) Da muss ich
deutlich widersprechen,
weil so getan wird,
als wäre die Wirtschaft
noch nicht entlastet worden.
Man hat die Körperschaftssteuer
auf 15% gesenkt.
(Achterberg) 2028.
(Herrmann) Natürlich,
aber das sind enorme Geschenke
an die Unternehmen.
Das spart 15 Milliarden
im Jahr für die Unternehmen.
Man hat dieses Geld nicht.
Deswegen war man so schlau,
dass ans Ende
der Legislaturperiode zu setzen,
damit sich die nächste
Regierung fragen kann.
Dann gibt es
einen Investitionsbooster,
Steuerabschreibung.
Die ganze Zeit,
die Regierung regiert erst ein Jahr,
es wurden ständig
Milliardengeschenke
an die Unternehmen verteilt.
Das Interessante ist, obwohl sie
Milliarden bekommen haben,
stellt sich die Wirtschaft dahin
und sagt, wir brauchen mehr.
Die Frage, wo das herkommen soll,
wird nie gestellt.
Es wird so getan, als hätte
der Staat unerschöpflich Geld.
Mit dem Ergebnis, dass wir
leere Kassen haben.
Und jetzt soll
die Mehrwertsteuer steigen.
Dann hätte man den Klassiker,
die Reichen werden entlastet,
die auch zu wenig Steuern zahlen
im Vergleich zum Einkommen.
Und die Mehrwertsteuer,
die die Mittelschicht und Armen
belastet, die wird erhöht.
Das darf nicht passieren.
Das ist der schnellste Weg,
um die AfD stärker zu machen.
(Achterberg) Aber wenn es
den Unternehmen so gut geht
und so viel entlastet wurden,
dann wundere ich mich,
dass wir jeden Tag
Insolvenzen haben.
Wir haben auch sehr hohe
Energiekosten in Deutschland,
die in anderen europäischen Ländern
und den USA günstiger sind.
Wir haben sehr hohe Rohstoffpreise.
Es ist nicht so,
als wären hier blühende Landschaften
für die Industrie.
(Herrmann) Bisher hat
Deutschland immer
noch einen enormen Exportüberschuss.
Wir exportieren mehr
als wir importieren.
Deutschlands Industrie
geht es nicht wirklich schlecht.
Jeder weiß es, Ukraine-Krieg,
Corona, jetzt der Iran,
es sind immer Krisen von außen,
die Deutschland erschüttern.
An sich ist es nicht so,
dass die deutsche Industrie
stark belastet ist.
Dann bräuchte es ja gar
keine Reformen, oder?
(Herrmann) Ich muss mal
ein bisschen gegensteuern.
(Koll) Das finde ich
ein etwas schiefes Bild.
Wir haben alle 20 min
eine Insolvenz in Deutschland.
Wir haben Industrien,
die sich darauf vorbereiten,
Zehntausende Mitarbeiter
zu entlassen.
Wir sind nicht konkurrenzfähig
in vielen Bereichen.
Wir haben eine
der höchsten Belastungen
der Sozialabgaben usw.
Natürlich kommen wir
von einem sehr hohen Niveau.
Aber das Bild, dass Sie gezeichnet
haben, kann ich nicht mitgehen.
Eine Sache, die Frau Hermann erwähnt
hat, ist heute in der Presse.
Möglicherweise wird es so kommen,
die Mehrwertsteuer
soll erhöht werden.
Wenn denen nichts mehr einfällt,
werden sie am Ende
die Mehrwertsteuer erhöhen.
Wie wahrscheinlich ist das?
(Koll) Es ist jedenfalls
eine sehr leichte Maßnahme.
Sie ist natürlich extrem unsozial.
Es trifft die Menschen,
die am wenigsten Geld haben
genauso hart wie die,
die viel haben.
Aber es wäre unsozial
und kommt trotzdem?
(Koll) Das kann sein.
Wenn man sich in Europa umschaut,
die Mehrwertsteuer
wird ständig überall erhöht.
Wir haben nicht den höchsten
Mehrwertsteuersatz in Europa.
Das ist naheliegend,
dass so etwas passiert.
Diskutieren wir gleich mit Johannes
Winkel von der Jungen Union.
Der hat etwas gesagt, nicht
Deutschland ist in der Wiegeschale,
die Union ist vor einer großen
Entscheidung.
Wir stehen jetzt in diesem Jahr
als CDU
vor einer ganz
einfachen Weggabelung.
Entweder wir bekommen
in diesem Jahr Reformen hin.
Oder wir müssen die Schuldenbremse
auflösen mit den Grünen,
mit Heidi Reichinnek.
Und dafür stehen wir
nicht zur Verfügung.
Deswegen müssen wir
in diesem Jahr zu Reformen kommen.
Und das muss der Kanzler
am Ende des Tages durchsetzen.
Das muss er zur Chefsache machen.
Sonst geht ihnen mindestens
die Junge Union von der Fahne?
(Achterberg) Ja,
und die gehörte mal zu den größten
Unterstützern von Friedrich Merz.
Kann man sich schwierig vorstellen.
Ist genau richtig, was er sagt.
Es müssen echte Reformen kommen,
die alle spüren.
Nicht nur Kosmetik
und eine Aushebelung
der Schuldenbremse.
Und die ist im Koalitionsvertrag
vorbereitet.
Dass man darüber nachdenken könnte.
Man bräuchte die 2/3-Mehrheit.
Das wäre ein katastrophales
Zeichen an die Wähler.
Dass man alles
mit Heidi Reichinnek macht,
aber Alice Weidel ist Teufelszeug.
Das kann man vor allem
im Osten nicht erklären.
Ist es eine richtige Gleichung
aus Ihrer Sicht, Frau Hermann?
Am Ende muss die Schuldenbremse
reformiert werden?
(Herrmann)
Was diese Debatte zeigt,
ist, es ist kein Geld in den Kassen.
Man kann nicht noch weiter
Steuerentlastungen finanzieren.
Was ich noch sagen wollte.
Wenn man der Meinung ist, man
muss Unternehmen unterstützen,
dann wäre es wichtig, dass man
das nicht mit der Gießkanne macht.
Nicht an alle Unternehmen
das Gleiche.
Das kostet wahnsinnig
viel Geld und bringt nichts.
Weg von der Gießkanne.
Da können wir uns einigen.
Ich bin begeistert.
Ich möchte noch eine Sache sagen.
Wenn man sich fragt,
woran ist die FDP gescheitert,
dann daran,
dass sie bis zum Schluss
an der Schuldenbremse
festgehalten hat.
Christian Lindner ist zurückgetreten
wegen dem Thema Schulden.
Und damit ist die FDP
in der Versenkung verschwunden.
Wenn die CDU oder Union
nicht aus dem Debakel
der FDP lernt, sondern wieder denkt,
dass man ein Land
regieren kann ohne Schulden,
dann kann man einpacken, dann ist
auch die CDU demnächst Geschichte.
Das ist schon sehr...
(Herrmann) Nein,
man muss Investitionen...
Die FDP ist Geschichte?
Oder rettet Frau
Strack-Zimmermann sie?
(Herrmann) Ich glaube,
dass Frau Strack-Zimmermann
gewisse Chancen hat,
weil sie nicht mit dem Thema
Steuern verbunden wird,
sondern mit Verteidigung.
Ich könnte mir vorstellen,
dass 2029...
Die FDP wieder aufersteht.
(Herrmann) Weil es sehr
viele CDU-Wähler geben wird,
die unzufrieden sind mit Merz.
Aber nicht die AfD wählen wollen.
Die werden zur FDP gehen?
Würden Sie darauf wetten,
Frau Achterberg?
(Herrmann) Ein FDP-Wähler ist hier.
(Achterberg) Irgendjemand muss sich
berappen und Lindner anrufen.
(Koll) Der ist schon angerufen
worden und hat abgesagt.
Er hat es selber gesagt.
(Achterberg) Das stimmt,
er hat es zuletzt verneint.
Aber ich habe mich
in der FDP ungehört,
und die wissen selber nicht,
wie es weitergeht.
Frau Strack-Zimmermann
ist nicht die Lösung.
Wenn man sich an ihrer Aussagen
in der Coronazeit
zurück erinnert,
kommt sie nicht gut an.
(Koll) Eine Partei, die im Bundestag
nicht mehr vertreten ist,
hat ein Riesenproblem, sie ist
nicht sichtbar im Wesentlichen.
Die FDP fliegt nacheinander
aus den Landtagen raus.
Sie verliert auch da noch den Zugang
zur Öffentlichkeit.
Das ist eines
der größten Probleme der FDP.
Das wäre mit Frau Strack-Zimmermann
weniger deutlich.
Die ist hör- und sichtbar.
Schauen wir, wie das ausgeht.
Und gucken ein bisschen
tiefer hinein
auf die Frage, wird es leichter
oder schwerer mit den Reformen
nach den Landtagswahlen?
Und warum sind die Grünen
nicht mehr im Spiel?
Wir wollen diskutieren mit einer,
die für die Grünen
Verantwortung getragen hat.
Und dem Chef der Jungen Union.
Herzlich willkommen hier ist Katrin
Göring-Eckhardt und Johannes Winkel.
Guten Abend.
Bleiben Sie sitzen.
Frau Göring-Eckardt,
es ist fast untergegangen,
aus München gibt es eine Sensation.
Da ist ein Grüner
Oberbürgermeister geworden.
Ricarda Lang freut sich.
Wollen Sie da auch dabei sein?
(Göring-Eckhardt) Auf jeden Fall.
Ich habe mein Dirndl schon gebügelt.
Das Krasse ist,
wenn ich es richtig weiß,
hat Markus Söder
immer noch nicht gratuliert.
Er hat eine lange Liste gemacht,
wo die CDU gewählt worden ist,
aber hat es nicht fertig gebracht,
ihm zu sagen,
herzlichen Glückwunsch.
Das ist schade,
das ist ein großartiger
junger Mensch,
der gezeigt hat,
Aufbruch ist auch eine Möglichkeit.
Um den zu verhindern,
hat die CSU eine Wahlempfehlung
für den SPD-Bürgermeister gegeben.
Wenn Sie auf die Grünen schauen.
Friedrich Merz hat sich
mehr oder weniger auf die SPD
als Koalitionspartner verengt.
Falsch? Sollte man sich wieder
öffnen für die Grünen?
(Winkel) Ich glaube, Merz hat sich
nicht so stark auf die SPD verengt.
Das waren eher andere aus der Union.
Nein, indem er gesagt hat,
die Koalitionsmöglichkeiten
mit den Parteien der Mitte,
und das ist die SPD.
Stand heute.
Deshalb sind wir auf Gedeih
und Verderb miteinander.
Das meinte ich.
(Winkel) Dieser Legislative
ist das so,
weil wir mit den Grünen
keine Mehrheit haben.
Mir ist das nicht so wichtig,
sondern mir ist wichtig,
was wollen die Parteien.
Wer hat Lust, etwas zu verändern?
Es wird oft gesagt,
die Deutschen
wollen keine Veränderung.
Viele sagen, die Deutschen
haben Angst vor Veränderung.
Ich jedenfalls,
das teilen auch viele junge Leute,
ich habe Angst davor,
dass es keine Veränderung gibt.
Deswegen glauben wir
Politikern und Parteien, die sagen,
wir wollen Reform und alte
verkrustete Strukturen aufbrechen
und dieses Land
fit für die Zukunft machen,
beides ist es gerade nicht.
Das müssen wir dringend ändern.
Dann ist Herr Özdemir
schon unterwegs.
Er will die Reformen der Reformen.
Das Verbrenner-Aus
schon zurückdrehen.
Ist das eine gute Möglichkeit?
(Göring-Eckhardt)
In dieser Energiesituation muss man
alles dafür tun,
dass man unabhängig wird.
Da gehört auch Uran dazu.
Öl und Gas.
Und wenn wir nicht weiter
von Autokraten abhängig sein wollen,
müssen wir das Gegenteil
von dem machen,
was Katherina Reiche macht.
2012 war sie auch mitverantwortlich,
als wir aufgegeben haben,
in Deutschland Solaranlagen
zu produzieren.
Jetzt werden wir
die nächste Delle haben,
das macht uns abhängig.
Und ich verstehe die Logik nicht,
von der neuen Abhängigkeit
von Fossiler Energie.
Können Sie die erklären,
Herr Winkel?
(Winkel) Es gibt
keine neue Abhängigkeit.
Was Katherina Reiche macht, ist,
die Erneuerbaren der sozialen
Marktwirtschaft zuzuführen.
Sie hört damit auf, dass man 20
Jahre lang Festvergütung erhält,
obwohl die nicht ins Netz passen.
Das Problem mit
Erneuerbaren Energien ist,
dass sie nicht grundlastfähig sind.
Und weil sie oft
abgestellt werden müssen,
haben wir in Deutschland
extreme Mehrkosten.
Wir haben Engpass-Management.
Das führt zu hohem
Energiepreis in Deutschland.
Wir sind nicht
mehr wettbewerbsfähig.
Das führt zu einer Abwanderung
von Unternehmen.
Unter anderem auch Baden-Württemberg
ist davon sehr betroffen.
Deswegen kann ich verstehen,
dass Özdemir gesagt hat,
ich will es anders machen
als die Grünen im Bund.
Generell kann man sagen,
Özdemir ist der Spitzenkandidat
von allen Spitzenkandidaten gewesen,
der sich am klügsten
und erfolgreichsten von den Grünen
distanziert hat.
Da zählen Sie den Kandidaten
von der AfD dazu?
(Winkel) Strategisch war das klug,
dass Özdemir sich klar
von den Grünen distanziert hat.
Manuel Hagel
hat sich weniger distanziert?
(Winkel) Beide haben
sich distanziert.
Der Punkt ist ein anderer.
(Winkel) Was einzigartig war
an seiner Kampagne,
er hat versucht, die Union
rechts zu überholen als Grüner.
Das hat in einer gewissen Art
funktioniert.
Deswegen hat er das klug gemacht.
Er hat nicht gewonnen, weil,
sondern obwohl er ein Grüner ist.
Das mit dem Verbrenner-Aus
wäre ein Beleg für das,
was Herr Winkel sagt?
(Göring-Eckhardt) Ja, aber wenn
man sich anschaut,
worum es in den letzten Jahren
gegen die Grünen ging.
War das ein Bild aus den Achtzigern.
Gegen das Özdemir gesagt hat,
das bin ich nicht.
Ich mache die Politik
für Baden-Württemberg.
Deswegen Autoindustrie,
da hat er das
mit dem Verbrenner-Aus gesagt.
Wie kommen wir so schnell
wie möglich dazu,
dass die Elektromobilität
bezahlbar ist.
Wie kann man sich
gebrauchte E-Autos kaufen.
Dass wir unabhängiger werden.
Was ist mit dem Netzausbau?
Natürlich haben wir eine Situation,
in der wir
sehr viel nachholen
müssen und mussten.
Aber es hilft nichts zu sagen,
vielleicht wird Trump
weiterhin LNG-Gas liefern.
Vielleicht müssen wir irgendwann
die Putin-Pipeline aufmachen.
Wir müssen alles daran setzen,
dass wir erneuerbare werden.
Das, was teuer ist,
hat damit zu tun, dass wir
falsche Anreize setzen.
Oder dass man falsche
Entscheidungen getroffen hat.
(Göring-Eckhardt) Und dass wir
nicht die Kosten umlegen.
Am Ende sagt das zum Beispiel
Ursula von der Leyen.
Ich nehme an, Herr Winkel,
Sie stimmen dem voll zu?
(Winkel) Es ist offensichtlich,
dass es so ist.
Wir haben verschiedene Ziele
in der Energiepolitik.
Ein Ziel ist klimaneutral zu werden.
Das andere ist, trotzdem
Industrieland zu bleiben.
Dafür brauchen wir
eine Grundlastfähigkeit.
Ein 3. Ziel, was ich hätte,
ist, dass wir digital
souverän werden.
Also brauchen wir
eigene KI-Rechenzentren.
Das werden wir alleine
mit Erneuerbaren nicht schaffen,
weil sie nicht grundlastfähig sind.
Jetzt ist die Frage, was machen wir,
um die volatilen
Erneuerbaren Energien
mit Energieversorgung zu ergänzen.
Und Ihre Antwort
wäre lieber Atom anstatt Gas?
(Winkel) Meine Antwort wäre,
um das 1. Ziel zu erreichen,
die Klimaneutralität, dass wir
auf Kernkraft als Ergänzung setzen.
Weil wir uns weniger abhängig
machen von Gas, Kohle,
von was auch immer.
Darf ich das diskutieren?
(Winkel) Deswegen ist das,
was Frau von der Leyen sagt,
objektiv wichtig.
Andere machen es auch so,
insbesondere in Europa.
(Göring-Eckhardt) 450 Milliarden
wird es für Frankreich kosten,
die Atomenergie dort zu haben,
wo sie sie haben wollen.
(Winkel) Die Energiewende
hat über 5 Milliarden gekostet
an Subvention.
(Göring-Eckhardt)
Ich rede gerade von Frankreich.
Ich rede davon,
dass die Atomkraftwerke immer wieder
runtergeregelt werden mussten.
Die sind nicht
ganz so grundlastfähig.
Weil die Flüsse
so einen niedrigen Stand hatten.
Das Zauberwort von der
Grundlastfähigkeit
heißt erst einmal,
warum schauen wir nicht
nach anderen Möglichkeiten,
die da sind.
Speicher zum Beispiel.
Wir haben auch nichts
von verschiedenen Varianten.
Einmal noch zur Atomkraft.
Es ist so eine neue
ideologische Diskussion,
jetzt wollen wir
kleinere Atomkraftwerke.
Die kleineren, die in Serie
produziert werden, sind prima.
Das sind viele
wunderbare Angriffsziele.
Und sind ein Sicherheitsproblem
für Deutschland.
Das sollten wir uns nicht geben.
Es ist teuer.
Wie sollen wir den nächsten
Generationen eigentlich zumuten,
dass dieses Zeug irgendwo rumliegt,
was teuer ist,
und was die Sicherheit
in Deutschland weiterhin gefährdet?
Ich möchte das nicht.
(Winkel) Kann ich Ihnen
einfach sagen.
(Göring-Eckhardt)
Es wird nicht funktionieren.
Es gibt kein einziges Atomkraftwerk
auf der Welt...
(Winkel) Das kann ich Ihnen
sehr einfach sagen,
indem wir den vorhandenen Atommüll
recyceln.
Es gibt viele Entwicklungen,
die wir in Deutschland
nicht mitbekommen haben.
(Göring-Eckhardt)
Die nicht serienreif sind.
Die nicht angewendet werden.
(Winkel) Weil wir gesagt haben,
andere sollen sich über das Thema
Innovation bei Kernenergie kümmern.
Wir haben es nicht gemacht.
Unsere Forscher sind
teilweise abgewandert.
Das ist eine
Technologiefreundlichkeit,
die wir uns nicht leisten können.
Ich stelle fest,
dass Sie in Energiefragen
noch nicht das Match sind.
Eine Frage hat auch
mit Energie zu tun,
die Spritpreise sind gestiegen.
Herr Klingbeil hat gesagt, er möchte
das gerne so machen wie Luxemburg.
Also eine Preisobergrenze.
Einer von Ihnen dafür?
(Göring-Eckhardt) Ich finde,
wir brauchen eine einmalige
Unterstützung.
Wir hoffen,
dass der Irankrieg nicht ewig dauert
und Trump zur Besinnung kommt.
Die Leute, die auf dem Land wohnen,
die aufs Pendeln angewiesen sind,
kleines Geld haben.
Wir haben
einen Einmal-Auszahlungsmodus.
Das kann man wieder machen.
Ich weiß nicht,
ob es Sinn macht, dass man
an Tankstellen nur einmal am Tag
die Preise erhöhen kann.
Aber das ist ja
noch ein neuer Vorschlag.
Der Staat mischt sich
in die Preisgestaltung noch ein.
(Göring-Eckhardt) Aber man
soll nicht so tun,
weil jetzt gerade diese Krise ist,
das Kind mit dem Bade ausschütten.
Das macht aus meiner Sicht
wenig Sinn.
Hilfe jetzt
unmittelbar für die Leute,
die das Problem haben.
Dann gilt auch
die Unabhängigkeit vom Öl.
Bedeutet, dass wir das Problem
in Zukunft nicht mehr haben werden.
Kurzfristig
und mittelfristig denken.
Kurzfristig?
(Winkel) Wenn Sie ein kurzfristiges
heißwirksames Signal setzen wollen,
müssen Sie den riesigen
Steueranteil senken am Spritpreis.
Das können Sie machen.
(Göring-Eckhardt) Ich wollte
nur sagen, dass Sie regieren.
(Winkel) Ich sag gar nicht,
was Sie sollen,
sondern die Bundesregierung
machen kann.
Wenn man ein kurzfristiges
Preissignal senken möchte,
kann man den Steuer- und
Abgabenanteil
am Spritpreis senken.
Das könnte man machen.
Und überdies kann man
auch über anderem Wege
in den Mechanismus eingreifen.
Mit dem Kartellrecht,
das machen wir jetzt.
Das ist ein kluger und guter Weg.
Apropos Steuern.
Es gibt auch eine Mehrwertsteuer,
die auf die Spritpreise
aufgeschlagen wird.
Wir hören, dass die Mehrwertsteuer
möglicherweise erhöht wird.
Sind Sie dafür, wird das kommen?
(Winkel) Ich bin nicht dafür
und es wird auch nicht so kommen,
weil wir in Deutschland generell
uns darauf verständigt haben,
die Regierungsparteien insbesondere,
dass wir eine umfassendere
Reform machen in diesem Land.
Ich hoffe, dass wir
einen großen Wurf,
stärker auf die
Sozialversicherungssysteme bezogen,
das ist eine große
Erwartungshaltung,
die wir in der Union
insgesamt haben.
Nicht nur eine Frage
der Jungen Union,
sondern die gesamte Union hat die.
Und auch die Wähler.
Es gab eine Befragung
in Rheinland-Pfalz.
90% der Menschen erwarten
klare Entscheidungen
bei Reformen der Sozialversicherung.
Ich habe es richtig gehört?
Sie sagen uns heute,
Ihr Kanzler Friedrich Merz
wird sich darauf nicht einlassen?
(Winkel) Das müssen Sie Merz fragen.
Und nicht, worauf er sich
einlässt oder nicht.
Sie haben gerade gesagt,
es wird nicht kommen.
(Winkel) Ich werde alles
dafür tun, dass wir
echte wirksamere Form machen.
Wir haben eine Wirtschaftsflaute
vor der Tür.
Da kann man nicht einfach
die Steuern erhöhen.
Das wäre das falsche Signal.
Wir brauchen Mut zur Reform.
Das ist, was die Leute erwarten
und was die Erwartungshaltung
an die Bundesregierung
aus der Fraktion ist.
Die Frage ist,
welche Reformen es tatsächlich sind.
Sie haben gesagt,
demografischer Wandel.
Das war Ihr Streitpunkt
der eigenen Partei.
Beim Parteitag
gab es einen Politiker.
Einen Arbeitsminister,
Karl-Josef Laumann von NRW.
Er hat wütend dagegen gehalten.
Die Frage mache ich nicht mit.
Dass die, die mit 16
angefangen sind,
die als Krankenschwester 45 Jahren
in Schichten gearbeitet haben,
bei der Altersgrenze
genauso behandelt werden,
wie diejenigen,
die bis 25 studiert haben,
Homeoffice haben, Gleitzeitarbeit,
gegenüber dieser Bevölkerungsgruppe.
Erst einmal die Kollegin
von der Grünen.
(Göring-Eckhardt)
Ich schätze ihn sehr.
Ich finde gleichzeitig hat er
für eine Generation geredet,
die ihm sehr wichtig ist.
Aber zu sagen,
studieren ist Faulheit,
Homeoffice ist Faulheit.
Das sind Menschen, die auch
gleichzeitig erziehen.
Sind Sie eher bei Herrn Winkel
als Herr Laumann?
(Göring-Eckhardt) Ich bin,
was die Generationenfrage angeht,
weiß ich nicht,
ob ich eher bei Herrn Winkel bin.
Was wir brauchen,
ist eine Absicherung.
Und dann muss man
über das Renteneintrittsalter reden.
Ein Großteil der Menschen
erreicht das gar nicht,
weil sie in Frührente gehen.
Da denken wir ein bisschen ähnlich.
Aber wir sind
noch bei anderen Sozialreformen.
Bei der Krankenversicherung.
Wollen wir bei der Rente bleiben,
das ist ein Punkt,
den Sie hier sehr stark hatten.
Wie mehrheitsfähig
ist Ihre Position?
Ihr werdet nicht so verrückt sein,
vor den Landtagswahlen...
(Winkel) Das war ja
das Hauptargument in der Debatte,
dass wir die Reformen nicht
beschließen sollten als Partei,
weil erst einmal
die Landtagswahlen kommen.
Und dann kann man mal weiterschauen.
Insofern würde ich sagen,
jetzt sind die Wahlen vorbei.
Jetzt kann der Reform-Lockdown
und die Quarantäne aufhören.
Der Reform-Lockdown
und die Inhaltsquarantäne.
Insofern ist es ein guter Zeitpunkt,
die Wahlen sind vorbei.
In Westdeutschland?
(Winkel) Ich war nicht
ein Anhänger von dieser These,
dass man vor Wahlen
keine Themen beschließen sollte.
Weißt du was?
Was wird passieren, wenn es
nach Ihnen ginge, für die Rentner
bis zu den nächsten Landtagswahlen?
(Winkel) Was wir machen müssen
im Rentensystem, ist v.a.
den Nachhaltigkeitsfaktor
wieder einzuführen.
Der wurde 2004
von Ulla Schmidt eingeführt.
Sie hat damals gesehen, wir haben
ein riesiges demografisches Problem
Anfang der Dreißigerjahre.
Wenn es eine Dysbalance gibt,
dann gibt es Mehrkosten,
weil es mehr Renten gibt.
Und die Kosten schultern
3 Schultern gleichermaßen.
Gegen die ersten beiden Punkte
habe ich nichts.
Aber der 3. Punkt ist, dass auch
die Rentnerinnen und Rentner
einen kleinen Anteil tragen.
Nicht,
indem die Renten gekürzt werden.
Sondern weil sie langsamer steigen.
Das ist ein fairer Deal.
Diesen Faktor haben wir auf Drängen
der SPD leider abgeschafft.
Wen wollen Sie wieder einführen?
Und deshalb müssen wir
den dringend wieder einführen.
Deshalb glaube ich, dass wir
das gemeinsam hinbekommen.
Glauben Sie, das wird so kommen?
(Göring-Eckhardt) Ich glaube,
dass das eine der zentral
schwierigen Sachen der SPD ist.
Das ist mit dem Blut
der SPD verbunden.
Deshalb bin ich sehr skeptisch.
Wo ich sicher bin, ist,
die gesetzliche Rente
muss auskömmlich bleiben.
Wenn in Osten man sagt,
dass Rentenniveau
werden wir scheitern müssen,
weil das kriegen wir nicht
mehr hin mit der Finanzierung
und den nächsten Generationen,
bedeutet das für alle
eine große Verunsicherung.
(Winkel) Warum eine Verunsicherung?
(Göring-Eckhardt) Ganz einfach, weil
die Menschen in Ostdeutschland
nahezu zu 100% auf die gesetzliche
Rente angewiesen sind.
Die habe nicht noch Einnahmen
aus Vermietung oder Verpachtung,
die erben nicht.
Sie sind nicht eingebunden
in westdeutsche Karriere.
Wenn man darauf Rücksicht nehmen
will, das sind kleine Renten,
da unten muss Stabilität sein.
Da kann man nicht sagen, da gehen
wir an das Rentenniveau ran.
Dann kann man über alles
andere sprechen.
Aber auch nicht so tun, als
ob wir bei den Rentnern,
die sowieso schon zu einem größeren
Teil in Ostdeutschland wenig haben,
noch mal etwas abknapsen kann.
Ich würde alles tun,
dass das nicht passiert.
Schauen Sie sich
die Verunsicherung der Leute an,
die die Fragen haben, was kosten
die Mieten und die Energie.
Und werde ich genug dafür haben?
Bitte nicht auf Kosten derer,
die sowieso schon wenig haben.
(Winkel) Also nur auf Kosten
der jungen Generation.
Das ist fair.
(Göring-Eckhardt) Nein, sorry,
das ist eine Unterstellung.
(Winkel) Die Meinung kann man haben.
(Göring-Eckhardt) Das Niveau bleibt
auch für die junge Generation.
Die junge Generation muss auch...
(Winkel) Dann sind Sie der Meinung,
Zumutung für niemanden.
(Göring-Eckhardt)
Eintrittsalter habe ich gesagt.
(Winkel) Wenn Sie sagen, die Lasten
trägt nur die junge Generation,
können Sie das so machen, aber ich
finde das nicht generationengerecht.
Das hat sie nicht gesagt.
(Winkel) Damit haben wir
ein großes Problem.
Dass auch noch sie anfangen,
mit vor den Landtagswahlen
kann man keine Politik machen,
das hat mich gewundert.
(Göring-Eckhardt) Ich sage das
wegen Ostdeutschland.
Ich glaube, dass das für die Leute
ein echtes Problem ist.
Gerade nicht zu Lasten
der jungen Generation.
(Winkel) Einer muss es ja bezahlen.
(Göring-Eckhardt)
Wir sollten die Stabilität
für alle gewährleisten.
Damit alle wissen,
wir kriegen auch noch etwas
aus der
gesetzlichen Rentenversicherung aus.
(Winkel) In der jungen
Generation denkt man,
man bekommt nichts mehr
aus der Rentenversicherung.
Ich stelle fest,
dass wäre auch so ein Punkt
zwischen Schwarz und Grün,
der nicht geeint ist.
Bereuen sie es,
letztes Jahr gemeinsam
das Sondervermögen
beschlossen zu haben?
(Göring-Eckhardt) Nein,
bereue ich nicht.
Weil für die Verteidigungsausgaben
und den Klimafond ist es richtig.
Sagt Herr Winkel auch.
(Winkel) Ich habe das Sondervermögen
nicht beschlossen,
weil ich kein Abgeordneter war.
Wenn ich einer gewesen wäre,
würde ich es jedenfalls
für den Teil Infrastruktur
sicher bereuen.
Wir haben gesagt,
wir geben 500 Milliarden aus.
Und jetzt kommt raus, Pustekuchen.
Das geht in den Sozialhaushalt.
Und das finde ich nicht respektvoll
gegenüber der jungen Generation.
Anschlussfrage: Hat die Union
mit Mütterrente, Gastrosteuer
zu viele Geschenke gemacht?
(Winkel) Ja.
- Auf jeden Fall.
Soll Deutschland der Ukraine
den Taurus liefern?
(Göring-Eckhardt) Auf jeden Fall.
- Ja.
Fehlt Ihnen die FDP im Parlament?
(Göring-Eckhardt) Ich dachte,
die FDP ist zurückgetreten.
(Winkel) Mir schon.
(Göring-Eckhardt) Mir nicht so.
Wir haben alles getan.
Muss eine Frau
Bundespräsidentin werden?
(Göring-Eckhardt) Eher ja.
(Winkel) Es muss eine sehr gut
geeignete Person Bundespräsident
oder -präsidentin werden.
Das hat mit Geschlecht, Herkunft,
Hautfarbe nicht viel zu tun.
Braucht es ein Social-Media-Verbot
für Jugendliche?
(Winkel) Nein, aber für Kinder.
Das ist eine entscheidende
Differenzierung.
Bis welches Alter?
(Winkel) Bis 14 finde ich
kann man das diskutieren.
Aber ab 14 nicht mehr.
(Göring-Eckhardt) Es muss umsetzbar
sein. Das ist wahnsinnig schwierig.
Die Wissenschaft sagt,
ab 13 sollte man darüber sprechen.
Aber wie man es kontrollieren will,
das ist schwierig.
Muss es eine strikte
Brandmauer zur AfD geben?
(Göring-Eckhardt) Ja.
- Ja.
Da sind Sie sich einig.
Ist der Krieg im Iran
völkerrechtswidrig?
(Winkel) Das Völkerrecht
schützt eben genauso Diktatoren
wie Demokratien,
das ist das große Problem.
Aber es ist kein klares
Ja oder Nein.
(Winkel) Das stimmt, ja.
Der Bundespräsident hat
eine klare Festlegung gemacht.
(Göring-Eckhardt)
Er hat eben nicht gesagt,
dass das Regime des Iran...
Da sind sie sich einig, und wenn
der Bundespräsident....
Der Kollege mit der Steady-Cam.
Hoffentlich hat er es überlebt.
Dieser Krieg ist
völkerrechtswidrig und er sagt:
Ist es richtig,
dass der Bundespräsident
das so deutlich sagt?
(Göring-Eckhardt)
Der Bundespräsident hat
im Auswärtigen Amt gesprochen.
Da, wo er früher gewirkt hat
als Außenminister.
Jetzt ist der Bundespräsident.
Mir ging es auch auf die Nerven,
dass die Bundesregierung
sich nicht äußert.
Freie Rede gilt auch
für den Bundespräsidenten.
Herr Winkel?
(Winkel) Mich wundert,
dass der Bundespräsident
sich auf einmal so pointiert äußert.
Das hat er bei vielen
anderen wichtigen Fragen...
Das hat man vermisst.
(Göring-Eckhardt) Das stimmt,
wo man ihn hätte gerne gehört.
(Winkel) Deswegen wundert mich das.
Eigentlich ist Zurückhaltung
beim Bundespräsidenten angesagt.
Er darf es trotzdem machen.
Vielen Dank Ihnen beiden,
und dem Kameramann
geht es wieder gut.
Und danke für das Gespräch
bis hierher.
Katrin Göring-Eckhardt
und Johannes Winkel.
Der Bundespräsident glaubt,
dass dieser Krieg
völkerrechtswidrig ist.
Der Krieg dauert aber an,
er hat wirtschaftliche Folgen.
Trump sagt, er würde gerade
mit dem iranischen Regime sprechen.
Auch über die Frage,
wer diese wer diese Frage
Straße von Hormus kontrolliert.
Also vielleicht werden
ich und Ajatollah
diese Straße kontrollieren.
Wie klingt das für Sie?
(Koll) Ich fand
das ein wunderbares Bild.
Ich habe mir das
einfach vorgestellt,
da steht Donald Trump
in der Straße von Hormus
mit dem neuen Führer des Iran
und kontrolliert die Straße
von Hormus.
Das fand ich einfach als Bild,
da ist er gut aufgehoben.
Aber jetzt mal ernsthaft.
Ernsthaft ist es so,
dass wir eine Situation haben,
dass durch diese
dramatische Zuspitzung
Trump den Iranern
eine Waffe aktiviert hat.
Nämlich die Sperrung
der Straße von Hormus.
Es ist gar nicht unwahrscheinlich,
dass wir am Ende sehen,
dass möglicherweise
die Iraner ihr Uran abgeben,
weil sie damit
eine Bedingung erfüllen.
Aber sie haben die neue Waffe,
die Straße von Hormus
zu kontrollieren.
Und dann bei Bedarf auch zu sperren.
Er hat damit eine Büchse
der Ölzufahrt geöffnet.
Die Frage ist, wie dieser Krieg
sich entwickeln wird.
Wie groß ist Ihre Sorge,
dass da etwas eskaliert?
(Achterberg) Na ja,
wenn man sich mit einem
islamistischen Regime anlegt,
dann ist die Gefahr
der Eskalation groß.
Mich wundert, dass die Protestanten
abgeschlachtet wurden
und es die Leute nicht interessiert.
Es gab kein Genozid-Vorwurf.
Es wird auch jeden Tag teurer.
Der amerikanische Kongress
muss Gelder freigeben.
Es hat für die ganze
Weltwirtschaft Folgen.
Der Liter Öl wird immer teurer.
Das spüren wir auch schon
in Deutschland.
Frau Herrmann hat das Buch
zur Stunde geschrieben.
Geld als Waffe heißt das.
Ist Geld eigentlich
die wirksamste Waffe,
weil man damit Waffen kaufen
kann zum Beispiel.
Ist dieser Irankrieg
ein perfektes Beispiel für das,
was Sie da untersucht haben?
(Herrmann) Ja,
der Untertitel heißt ja,
wie die Wirtschaft über Krieg
und Frieden entscheidet.
Hier kann man das exemplarisch
sehen, dass Öl zur Waffe wird.
Meine Prognose ist,
dass der Iran die Supermacht USA
in die Knie zwingen wird.
Das strategische Ziel ist,
dass die Mullahs
an der Macht bleiben.
Das werden sie erreichen.
Trump ist komplett machtlos.
Selbst, wenn er sagen würde,
ich ziehe mich zurück,
das war ein Irrtum, ich wollte
den Iran nie bombardieren.
Ich bombardiere anstatt dessen Kuba.
Das würde an der Situation
vor Ort nichts ändern.
Die Iraner sind nicht gezwungen,
die Straße von Hormus
wieder zu öffnen.
Das muss man sich
wirklich klarmachen.
Die Iraner entscheiden alleine,
wann der Krieg zu Ende ist.
Deswegen ist Trump ausgeliefert,
und weiß nicht, was er machen soll.
Wenn er erzählt,
wir sind in Verhandlungen,
dann ist das eine glatte Lüge.
Der Iran sagt,
wir verhandeln gar nicht.
Wer von den beiden lügt,
wie möchte man das entscheiden?
(Herrmann) Ich würde sagen,
strategisch ist die Lage klar.
Der Iran muss nicht verhandeln.
Er wartet, dass die Angebote kommen.
Die Iraner haben gesagt,
was sie sich vorstellen können.
Reparationsforderungen,
Israel darf nicht mehr bombardieren.
Wenn das nicht passiert,
ist die Straße zu.
Dass man den Iranern
massiv entgegenkommen muss,
ist den meisten noch gar nicht klar.
(Koll) Es gab eine Aussage
vom deutschen Außenminister.
Dass es eine Form
von Kontakten gäbe.
Das war eine weiche Bestätigung,
dass da geredet wird.
Die Pakistaner haben sich angeboten.
Die mit am meisten darunter leiden,
dass kein Öl durchfährt.
(Koll) Aber in der Analyse
ist es vollkommen richtig.
Ganz viele Analysten sagen,
der Iran, wenn er nicht verliert,
hat er gewonnen.
Für Trump gilt das Gegenteil.
Die Dramatik, der Chef
der Internationalen Energieagentur,
sagt, er hat den Eindruck,
die Politiker haben das
gar nicht richtig verstanden.
Er sagt, das sei die...
Was passiert, Frau Herrmann,
wenn das hier eskaliert?
Wie weit kann
das in die Wirtschaftsfolgen gehen?
Gibt es eine Weltwirtschaftskrise?
(Herrmann) Dann fängt Trump an,
die Gasförderanlagen
im Iran zu bombardieren.
Dann hat der Iran gesagt,
was er machen würde.
Dann würde er anfangen,
die Produktionsstätten
im Golf zu bombardieren.
Dann hätte man
die komplette Katastrophe.
Selbst wenn die Straße
von Hormus wieder frei wäre,
wenn kein Öl mehr fließt,
weil die Produktionsstätten...
Das kann Jahre dauern.
Und wo ist dann die Weltwirtschaft
in diesem Prozess?
(Herrmann) Das weiß keiner,
das wäre ein beispielloser Vorgang.
Also könnte man sagen, -20%
in der Weltwirtschaft wäre möglich.
Durch den persischen Golf
und die Straße von Hormus
fließen 20% des Öls und Gases.
Wenn das wegfällt,
fehlt dieser Energie.
Plus Düngemittel, das ist
ein Thema für die Weltwirtschaft.
(Herrmann) Dann gibt es noch Gase,
die man braucht,
Kunststoffe.
(Koll) Es verschiebt auch
die Gewichte dramatisch.
Wenn man sich anschaut,
wer sind die Gewinner und Verlierer.
Die Chinesen sind sehr
viel weniger abhängig vom Öl.
Die Iraner winken sie durch,
ähnlich wie auch die Inder.
Das Düngemittel wurde produziert
von den Saudis.
Das ist jetzt plötzlich
ein Riesenmarkt
auch wieder für die Russen,
für Putin.
Da verschieben sich gerade
subkutan ganz viele Gewichte.
(Herrmann) Das Problem ist,
Düngemittelkosten viele Energie.
Die kann man auch
woanders produzieren,
aber es würde insgesamt die Energie
auf dem Weltmarkt fehlen.
Das wäre wirklich
der totale Gamechanger
und wir wären in einer neuen Zeit.
Frau Achterberg, weil es immer
heißt, Friedrich Merz sagt das,
es ist nicht unser Krieg, da gibt
es auch von Wirtschaftsweisen
den Hinweis, es ist unser Krieg.
Jedenfalls in den Auswirkungen.
Was erwarten Sie von einer deutschen
Regierung in dieser Situation?
(Achterberg) Ich fand das Statement
von Merz sehr öffentlichkeitswirksam
auf X, das ist nicht
unser Krieg, unklug.
Man hätte mit den anderen
europäischen Ländern
etwas anbieten können.
Aber Trump hat
nach Minenjagdboot gefragt,
Deutschland hat welche.
Da hätte man etwas anbieten können.
Vielleicht im Gegenzug zu weiterer
Unterstützung in der Ukraine.
Aber so dem amerikanischen
Bündnispartner
und NATO-Partner zu sagen,
das ist nicht unser Krieg,
das wird sich noch rächen.
Und wir spüren es an der Tankstelle.
Das ist ganz klein als Segment.
Aber für jeden, der jeden Tag tankt,
ein großes Belastungspotenzial.
Herr Klingbeil hat die Spritpreise
in das Auge gefasst.
Er nennt das
eine wahnsinnige Abzocke.
Und fordert eine Spritpreisbremse.
(Koll) Würde dem Verbraucher helfen,
es ist aber unter dem Aspekt,
dass man sagt, die Preise sind hoch,
verbraucht weniger,
so weit es möglich ist.
Wir hatten in Deutschland
schon autofreie Sonntage.
Helmut Schmidt lässt grüßen.
(Koll) Den Preis zu deckeln,
das hat viele negative Aspekte.
Die Übergewinnsteuer,
die ins Spiel gebracht wurde,
die auch den Punkt, wo ist Gewinn
und ab wo ist Übergewinn.
Da gibt es eine Marge,
die noch draufgeschlagen wird,
das wäre auch eine Möglichkeit.
Soll der Staat eingreifen?
Frau Achterberg?
(Achterberg) Nein, es überrascht
mich nicht, dass man da
wieder auf eine
Preisdeckelung kommt.
Es gäbe andere Möglichkeiten.
Ein großer Teil der Spritsteuern
sind Steuern.
Die CO2-Steuer könnte man
mit einem Gesetz aussetzen temporär.
Dann wäre der Benzin billiger.
Die Bundesregierung fährt
eine Klimapolitik,
wo Energie und Sprit
immer teurer wird,
das ist so geplant.
Jetzt ist es noch teurer,
aber insgesamt werden wir erleben,
dass Heizen und Tanken teurer wird.
Also lieber CO2-Preis runter
als den Preis deckeln?
(Herrmann) Da gibt es 2 Probleme.
Das eine ist,
was Herr Koll schon gesagt hat.
Öl ist knapp.
Wenn die Deutschen denken,
das macht nichts.
Die Preise sind niedrig,
ich fahre weiter,
dann steigen die Ölpreise nur,
sodass das Geld nicht
bei den Haushalten landet,
sondern bei den Ölkonzerne.
Weil nicht von den Verbrauchern
reagiert wird.
Das andere ist, dass die langen
Fahrten in großen Autos,
der Benzinverbrauch,
das sind tendenziell
die oberen Schichten.
Die würden wieder subventioniert,
wenn man den Preis deckelt.
Bzw. die CO2-Steuer senken.
(Herrmann) Das wären die oberen
Schichten, die profitieren würden.
(Achterberg) Sie entlasten doch
untere Schichten genauso.
(Herrmann) Viele untere Schichten
haben kein Auto,
können nicht so weit wohnen
in den Innenstädten.
Man könnte diejenigen,
die wenig Geld haben und pendeln,
die könnte man gezielt unterstützen.
Aber weder mit der Gießkanne
alle zu unterstützen,
würde laut Studien dazu führen,
das Vielverdiener profitieren.
Man hat das Gefühl, das ist
nicht das Ende der Debatte,
sondern der Anfang.
(Koll) Ein Kollege hat ein Zitat
von Trotzki gefunden.
"Es kann sein, dass du dich nicht
für den Krieg interessierst,
aber der Krieg interessiert
sich für dich."
Gut. Vielen Dank.
Wie sehr schade dieser Krieg
der Weltwirtschaft?
Das wollen wir jetzt vertiefen.
Und auch die Frage,
wie umgehen mit einem Präsidenten,
mit dem so schwer umzugehen ist.
Das frage ich einen Mann,
der diesem Mann
persönlich begegnet ist.
Der deutsch-amerikanischer
Manager ist.
Und der Präsident von...
(Richenhagen) Reitsport Deutschland.
Hier ist Martin Richenhagen.
Herr Präsident.
Herr Richenhagen,
bevor wir zum Reitsport kommen.
Trump, Sie haben ihn hier
ziemlich harsch kritisiert.
Jetzt waren Sie in den USA.
Ostern wollen Sie wieder
in die USA reisen.
Sie haben zwar einen Pass, aber wie
mulmig ist Ihnen an der Grenze?
(Richenhagen) Überhaupt nicht.
Erst mal ist Amerika
eine uralte Demokratie.
Und die funktioniert immer noch.
Das werden wir bei den Midterms
hoffentlich spüren.
D.h. Sie bekommen keine Probleme.
Aber Donald Trump bekommt
bei den Zwischenwahlen Probleme?
(Richenhagen) Davon gehe ich aus.
Warum?
(Richenhagen) Weil das, was er
macht, zunehmend kritisiert wird
in seinem eigenen Klientel.
Weil auch in Amerika
die Benzinpreise steigen,
das finden die Leute nicht gut.
Und die Leute nehmen auch wahr,
in Amerika wollte keiner Krieg.
Trump ist gewählt worden, weil
er sich positioniert hat,
und gesagt hat, mit mir
gibt es keinen Krieg.
Wir wissen, wie sein Umgang
mit der Wahrheit ist.
Von daher gibt es viele Leute,
die doch enttäuscht sind.
Das sieht man auch
an den Umfrageergebnissen.
Helfen Sie uns ein bisschen.
Wenn ein Mann Präsident wird
und gesagt hat,
ich will keinen Krieg
und dann führt er doch einen.
Wie beratungsoffen
ist Donald Trump aus Ihrer Sicht?
Aus meiner eigenen Erfahrung
ist er völlig beratungsresistent.
Und jetzt in dem Fall des Irankriegs
wurde er beraten,
war sich relativ sicher,
von Netanjahu
und seinem Kriegsminister.
Er hört immer auf den Letzten,
mit dem er sich unterhalten hat.
Was ihn da geritten hat, verstehe
ich selbst auch nicht genau.
Ich glaube allerdings,
sein Problem ist,
die Situation ist viel zu komplex,
als dass er sie intellektuell,
bezogen auf sein Wissen
und bezogen auf die Kenntnis
der Region überhaupt
durchdringen kann.
Das ist ein komplexes Problem.
Komplexe Probleme kann man nicht
mit einfachen Antworten lösen.
Das merkt man auch in Deutschland.
Das ist der Grund,
warum die Randparteien
mit ihren einfachen Thesen
Anhänger finden.
Das kann jeder verstehen
und keiner hat Interesse daran,
sich durch zu denken
durch schwierige Zusammenhänge.
Dafür hat man als Präsident
eigentlich einen Apparat.
Und dieser Apparat hat gelernt, man
muss diesem Präsidenten schmeicheln.
Sie waren mal eingeladen
bei einem Mittagessen.
Sie sind nicht hingegangen,
aber Ihr Chef ist hingegangen.
Er ist nicht mein Chef, aber ich
bin im Aufsichtsrat.
Er war damals Vorsitzender.
Er ist hingegangen.
Der war damals nicht Aufsichtsrat,
er war bei Siemens
Jetzt habe ich es heute
mit den Bezeichnungen.
Aber er ist hingegangen.
Ich habe ihn dafür auch kritisiert.
Und habe dann gedacht, als sich
in den Aufsichtsrat berufen wurde,
auf einem Shortcut,
ohne den Aufsichtsratsvorsitzenden
zu konsultieren,
wenn du ihn triffst,
wird es problematisch.
Das Lustige war, er hat gesagt,
das sage ich, obwohl er
es hören kann,
wir waren immer schon einer Meinung,
Trump gegenüber
waren wir immer kritisch.
Hat er denn ihm gegenüber
die Kritik formuliert?
Bei dem Mittagessen,
wo Sie nicht waren?
Glaube ich eher nicht.
Das war das 1. Kennenlernen
mit deutschen CEOs.
Die waren alle eher auf der Schiene,
möglichst nett mit ihm umgehen.
Oder ihm in den Hintern kriechen.
Das funktionieren
bei ihm aber genauso wenig.
Da macht der Herr Bundeskanzler
in Deutschland
eigentlich
eine ganz geschickte Politik.
Er geht mit Trump so um,
wie das nicht viel besser
möglich ist.
Man soll ihn nicht
in den Hintern gehen.
Das haben Sie jetzt gesagt.
Aber man soll auch nicht...
Was ist der beste Weg
mit Trump umzugehen?
Zuckerrohr und Peitsche.
Und der letzte sein,
mit dem er redet?
Das wäre immer gut,
das weiß man mit ihm aber nie,
er schläft ja offensichtlich wenig.
Und er bewegt sich
in seinem sozialen Medium.
Das ist auch so eine Insellösung.
Und kommt dann nachts
auf die tollsten Ideen.
Und das ist ein Problem.
Wir uns alle.
Eines jedenfalls rechnet er sich an.
Trump glaubt, er hat Amerika
in wirtschaftlicher Hinsicht
großartig gemacht.
Hat er einen Punkt?
Erst einmal ist er nicht
besonders gut gekleidet,
obwohl er denselben Schneider hat
wie ich.
Sie haben den selben Schneider?
Im Ernst.
Das ist einer aus New York.
Das ist Schleichwerbung,
das dürfen wir nicht.
Die Krawatte ist nicht von dem?
Nein, die Krawatte der deutschen
Olympiamannschaft im Reitsport.
Ist doch wunderbar, ne?
Die Kleidung ist das eine,
der Wahrheitsgehalt
von Trump das andere.
Wie steht es um die amerikanische
Wirtschaft,
hat er etwas bewegt?
Erst einmal kann man
an seiner bescheidenen Art merken,
wie zurückhaltend er ist,
wenn er über seine Erfolge redet.
Was er da erzählt,
ist natürlich nicht ganz falsch.
Aber vieles ist auch nicht richtig.
Wo er geholfen hat, ist natürlich
bei den großen IT-Konzernen.
Das sind die, die am ehesten
ihn unterstützt haben.
Das bröckelt aber auch.
Und dann natürlich im Bereich
Umweltschutz, Energie, Öl.
Da hat man Fracking zugelassen,
fast überall,
man fängt an, Kohle anzubauen.
Das hat dieser Industrie
natürlich geholfen.
Insgesamt geht es der amerikanischen
Wirtschaft vergleichsweise gut.
Besser als der deutschen.
Sie hat ein schrumpfendes
BIP zu verzeichnen,
kann Trump etwas dafür?
Das Problem bei ihm ist
diese unglaubliche Volatilität.
Ich bin niemand,
der der Meinung ist,
der Wirtschaft geht es nicht gut,
dann rufen wir nach den Politikern.
Die Wirtschaft kommt eigentlich
relativ ohne die Politiker klar,
wenn die Voraussetzungen
einigermaßen stabil sind.
Das Problem der Wirtschaft
ist immer,
wenn permanent sich
die Richtung ändert.
Elektroauto ja, Elektroauto nein.
2030, 2035 oder was auch immer.
Das ist Mist.
Wir brauchen eine konstante,
kontinuierliche,
zuverlässige Politik.
Dann können wir auch
mit den USA zurechtkommen.
D.h. auf die Zölle bezogen
zum Beispiel, die Trump verhängt,
gegenüber Deutschland und der EU.
Ist es egal, wie hoch die sind,
Hauptsache es bleibt stetig?
Es hat natürlich alles Grenzen.
Wenn man unglaubliche Zölle hat.
Aber das große Problem,
was Trump hat,
es war klar, dass diese Zölle
nicht legal sind.
Da gibt es ein richterliches Urteil.
Jetzt muss das alles
rückabgewickelt werden.
Die Firma John Deere hat
600 Millionen Dollar Zölle gezahlt
und möchte das wiederhaben.
Vom amerikanischen Staat.
Jetzt hat der amerikanische Staat
dafür weder eine Organisation,
noch die Leute.
Sie wissen nicht,
wie sie damit umgehen sollen.
Das wird für
die amerikanische Regierung
noch ein ganz schwieriges Thema
werden.
Wie ist der Effekt, den wir gerade
angefangen haben zu besprechen,
dieses Irankriegs
auf die amerikanische,
die Weltwirtschaft?
Das ist natürlich für die
Weltwirtschaft nicht positiv.
Das weiß jeder.
Die Frage ist,
wie schwierig wird es.
Bei uns wird unglaublich
viel darüber geredet.
Da sage ich immer,
everything has been said.
But not by everybody yet.
Das ist der Job
von Talkshows im Fernsehen.
Schön, dass Sie trotzdem da sind.
Sie haben mich schon in diesem Jahr
dreimal eingeladen,
ich habe abgesagt.
Aber mal unter uns.
Die Ansichten auf die Fragen,
die wir stellen,
sind unterschiedliche.
Die Frage, wenn ich Sie frage,
wie schwierig wird das,
kann es sein, dass Sie
eine andere Antwort haben.
Das glaube ich nicht. Das ist
für die Weltwirtschaft alles Mist.
Katastrophal,
eine große Katastrophe.
Die Frage ist, wie lange dauert das.
Und wie lange dauert das, bis wir
in einen normalen Zustand kommen.
Ich bin anderer Meinung, wenn es
um die Straße von Hormus geht.
Ich kann mir vorstellen, dass sie
schnell wieder befahrbar sein wird.
Die Iraner haben gesagt,
die Nationen, die nicht
mit uns im Krieg stehen,
die dürfen durchfahren.
Jetzt waren die Deutschen nicht,
da wäre ich auch vorsichtig.
Es ist wahrscheinlich, dass da
doch keine Minen verlegt wurden.
Das Problem ist, die sind sehr
einfach mit Raketen zu erreichen.
Solange die Raketen haben,
wird es ein
Erpressungspotenzial geben.
Aber insgesamt gehe ich davon aus,
dass sich die Wirtschaft
schnell erholen wird und kann.
Das kann man sehen,
diese Woche nur durch die Tatsache,
dass Trump gesagt hat,
ist der Krieg zu Ende,
gingen die Aktie nach oben
und die Ölpreise nach unten.
Das ist die Börse,
aber nicht die Wirtschaft.
Da kann man
unterschiedlicher Auffassung sein.
Was macht denn die Börse?
Die handelt mit Aktien
oder Anteilen an Unternehmen.
Wenn da das wieder
in die richtige Richtung geht,
heißt das eigentlich, es
gibt positive Tendenzen.
Ich will Ihnen gerne glauben.
Sie haben gesagt,
der Kanzler macht das ganz gut
mit dem amerikanischen Präsidenten.
Den Wählern hat er
Wachstum versprochen.
Kann er das unter diesen Umständen
überhaupt halten?
Ein deutscher Bundeskanzler
oder deutsche Politiker können
überhaupt nichts bewirken
in der Wirtschaft.
Außer durch Subventionen,
wo aber die Wirtschaft
nicht besonders dafür ist.
Und durch Stabilität.
Wenn es dem Kanzler gelingt,
eine klare Linie da rein zu bringen
und vielleicht auf die Leute
bei der Jungen Union,
die das ein bisschen
vernünftig machen,
dann halte ich es für möglich,
dass er sehr schnell etwas bewegt.
Dieses Vage,
er ist kein charismatischer
Kommunikator.
Wirklich?
Ja. Da war Schröder
der bessere CDU Kanzler.
Schröder II. Wahrscheinlich.
Aber der Kanzler ist nicht alleine,
er ist mit Schröders Partei zusammen
in dieser Regierung.
Die Frage ist,
geht mit denen etwas zusammen?
Wenn man das Ganze sieht als
Mannschaft oder Management Team,
dann ist eine Schwäche von Merz,
er konnte sich die Leute
bei der SPD nicht aussuchen.
Aber die bei der CDU sehr wohl.
Die bei der CDU sehr wohl.
Da würde mir auch
der eine oder andere
Kandidat einfallen,
die ich nicht für die Position
ausgesucht hätte.
Jetzt bin ich gespannt.
Den Außenminister halte ich
für eine Fehlbesetzung.
Rhetorisch begabt.
Er redet viel, aber da
ist doch keine Inhalt.
Okay.
Bei Diplomaten ist es
mit Inhalt immer schwierig.
Ist auch kein guter Diplomat.
Weil er da, wo es gar
nicht so angebracht ist
undiplomatische Dinge sagt.
Zum Beispiel Israel?
Wir erinnern uns.
Der Hammer war Frau Baerbock,
die nach China reist,
um ihnen zu sagen,
dass sie keine Demokratie sind.
Das Erstaunliche ist,
das wissen die Chinesen.
Die akzeptieren das aber, weil
es der Wirtschaft gut ging.
Wirtschaftsministerin, Ihr Beritt?
Auch nicht so doll. Die ist
mit meinem Freund KTG befreundet.
Man muss immer gucken,
was sind das für Menschen.
Jetzt wird es aber sehr persönlich,
Herr Richenhagen.
Wollen Sie es mal
fachlich versuchen?
Menschenkenntnis gehört dazu.
Aber schauen Sie mal,
was sie fachlich macht.
Wenn ich Führungskräfte anstelle,
wenn ich die Chance habe, lade
ich die Frau oder den Mann ein.
Was, wenn die Singles sind?
- Dann habe ich Pech gehabt.
Können wir trotzdem die fachliche
Seite von Frau Reiche diskutieren?
Finde ich nicht so beeindruckend.
Ich halte dich nicht für eine sehr
breit aufgestellte Wirtschaftsfrau.
Muss man vielleicht nicht sein.
Ich hatte eine leidenschaftliche
Auseinandersetzung
mit der heutigen
Bundestagspräsidenten.
Frau Klöckner.
Die hatte keine Ahnung
von Landwirtschaft.
Es war aber in
der Landwirtschaftstradition.
Es ist wirklich interessant.
Aber dann ist sie doch jetzt
auf dem richtigen Posten.
Das macht sie ganz gut,
ist auf jeden Fall immer
adrett gekleidet.
Ich frage mich gerade,
ob Sie noch Manager sind,
Präsident der Reiterlichen
Vereinigung oder Kabarettist.
Ich hatte immer in meinem Leben
einen großen Anteil von Humor.
Das war für mich immer
ein Erfolgsfaktor.
Da muss man aufpassen, da
sagt man auch mal etwas...
Ich habe bei Ihnen gesagt,
da hat mir meine Frau
auf die Finger gehauen.
Und hat mir heute gesagt,
keine schlüpfrigen Bemerkungen.
Das hat ja funktioniert, würde
ich sagen. Genau funktioniert.
Ich habe nichts Schlüpfriges gesagt.
Mal angenommen, Friedrich Merz,
trotz dieser Sendung,
würde Sie anfragen als Berater.
Würden Sie das machen?
Ich habe ihm schon mal etwas gesagt,
da hat er auch darauf gehört.
Was war das denn? Worum ging es?
- Letztes Jahr.
Da ging es um die Tatsache,
dass er arrogant wirkt.
Und das haben Sie abgestellt?
Ich habe ihm gesagt, ich weiß,
dass er nicht arrogant ist.
Er ist sehr groß.
Hatte eine Brille, die war
anders als heute,
da hat er böse von oben
nach unten geguckt.
Das war vielleicht optimierbar.
Er macht jetzt schon mal
einen Witz hin und wieder.
Und Sie sind im Berater-Team Merz.
Nein.
Nicht offiziell.
Auch nicht inoffiziell.
Schade.
Das ist schade für einen Merz.
Weiter kommen wir heute nicht.
Vielen Dank Martin Richenhagen.
Vielen Dank für das Kommen.
Danke meinen Gästen hier im Studio.
Copyright WDR 2026